### 2021-05-10 article/solution.tex
Updated article, added some solution info

\section{Описание решения}
В этой главе подробно рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке что и стадии работы в самом алгоритме.

\subsection{Предобработка}
\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Для того, чтобы избавиться от неё, необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:

\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p} x_j,
\end{equation}
где $x_i$ - новое значение амплитуды с индексом $i$, $\overline{x}_i$ - новое значение амплитуды с индексом $i$, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}

>>>>

\section{Описание решения}
В этой главе подробно рассмотрен весь алгоритм распознавания речевых команд. Для удобства понимая названия параграфов расположены в том же порядке, что и этапы в самом алгоритме.

\subsection{Предобработка}
Каждая команда - это звуковой wav файл. В каждом файле - набор амплитудных значений, которые были получены в результате записи команд дикторами.

\subsubsection{Нормализация сигнала}
В начале проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы минимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был в 0, а максимум среди всех - в 1 по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p},~j \in [0, p]
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

Таким образом все значения амплитуд принимают значения в диапазоне $[0,1]$.

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Возникает это в аналого-цифровом сигнале из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p} x_j,~i=\overline{0, p}
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

\subsubsection{Выделение начальной и конечной точек слова}
Каждая звуковая дорожка содержит в себе помимо фрагментов звукового сигнала - команды ещё и фрагменты тишины. Очень важно отделить звуковой сигнал от фрагментов тишины, т. к. именно он несёт в себе всю информацию о команде.

Для того, чтобы выделить звуковой сигнал и <<обрезать>> тишину в начале и в конце записи, используется алгоритм, описанный статье \cite{SignalPreprocessing}.

Звуковая дорожка разбивается на фреймы - наборы амплитуд, каждый длительностью 20 мс. Начала фреймов расположены с периодичностью 10 мс. Таким образом, фреймы пересекаются между собой. Это обеспечивает целостность обработки звукового сигнала, т.е. позволяет не упустить важные фонемообразующие особенности.
В итоге получается

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z}
\end{equation}
где $z+1$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Мгновенная энергия имеет один значительный недостаток. У неё очень большая чувствительность к относительно большим значениям амплитуды. Это ведёт к искажению соотношений отсчетов звукового сигнала между друг другом. Поэтому формула для вычисления мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z}
\end{equation}
